به همین خاطر است که مراقبت از ورودی‌های جسم و روح لازم است
جانوری جانور از راه نوش چاق می‌شود
آدمی آدمی از راه گوش چاق می‌شود
دقیق کنید چه می‌کنید
شما جوانید، معصومید
باید مطالب خوب بگیرید
آدمی فربه شود از راه گوش
اگر یک کلمه به گوشتان خورد، همان اندازه چاق می‌شوید
جانور فربه شود از راه نوش
می‌خواهی حیوانیت چاق شود، زوری پروکواب بهش بده
می‌خواهی انسانیت چاق شود، کتاب بهش بده
استاد بهش بده
مطالعه بهش بده
تقوا بهش بده
این‌ها فرق بکنید
دو مقصد است
در باره مراقبت از ورودی‌های جسم و روح
با شما عزیزان صحبت کردیم و گفتیم
پیشگیری می‌تواند نقش بسزایی در سلامت روح و جسم انسان داشته باشد
بعضی از آدم‌ها هستن که فقط به سلامت جسمشان اهمیت می‌دهند
و توجهی به سلامت روحشان ندارند
و هر چیز مسمومی را می‌شنوند
می‌خوانند و قبول می‌کنند
امام حسن عسکری علیه السلام
خطاب به این دست از افراد می‌فرمایند
در شگفتم از اشخاصی که در باره قضای مادی و شکم خود
دقت و مراقبت زیاد می‌کنند
اما در باره قضای روحی و فکر خود
دقت لازم را معمول نمی‌دارند
تا جان و روانشان از زیان‌های افکار پلید و آلوده سالم بمانند
اگر می‌خواهیم مقاوم باشیم
اگر می‌خواهیم بتوانیم بنده خدا باشیم
روز به روز ترقی و تعالی معنوی داشته باشیم
راهش همینه که امام بزرگوار انجام داده
در خانه خدا رفتن
با خدا خلوت داشتن
به ائمه اطهار متوسل شدن
بعد با استمداد از آن بزرگوارها
مراقب خود بودن به تمام معنا
تو خانه با زن و بچه
با پسر، با دختر، با همسر
تو مغازه با شریک
تو اداره با همکارها
مراقب کامل خود بودن
و در کارهای دینی که انجام می‌دهد
تا آنجا که می‌تواند خالص بشود
تا آنجا که قدرت دارد خالص بشود
حتماً اگر این عوامل را مراقب کند
در خانه خدا، در خانه اهل بیت
مراقب خودش باشد
و خلوص و اخلاص را مراقب کند
حتماً به جایی می‌رسد
ای دل
ای دل، زه و بار جسم اگر پاه شده
تو روح مجردی بر افلاق شده
هر شهست نشی من، تو شرمت بادا
کائی و مقی به خطه خواه شده
دوستان عزیزم، دقایقی پیش نکات ارزشمندی را درباره مراقبت از ورودی‌های جسم و روح شنیدیم
توجه به سلامت روح و جسم از امور مورد علاقه اسلام است
بعضی از اعمال مثل روزه، علاوه بر اینکه نقش تأثیرگذاری در سلامت روح دارند
سلامت جسم را هم تحت تأثیر قرار می‌دهند
و به فرموده پیامبر اکرم صلی الله علیه و سلم، در روزه آنقدر فایده هست که قابل شمارش نیست
همان‌طور که شما عزیزان می‌دانید، الان پزشک‌های دنیای غرب هم به این حقیقت پی برده‌اند
دکتر کارلو، پزشک معروف آمریکایی، در مورد فوائد روزه می‌گوید
روزه‌ای که اسلام واجب کرده، بزرگ‌ترین زمان سلامتی برای بدن است
اما در این قسمت از برنامه همراه می‌شویم با حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی خوشنودی
کارشناس تاریخ اسلام که به نقش مراقبت در ورودی‌های ذهن و جسم می‌پردازند
در بحث بهداشت و نظافت و حفظ سلامت و تندرستی، همیشه سخن از پیشگیری به میان می‌آید
و با بررسی سیره رسول خدا صلی الله علیه و سلم متوجه می‌شویم که خیلی از توصیه‌های
بهداشتی حضرت و آنچه که در سیره عملی ایشان گذارش شده، کاملاً ناظر به بحث پیشگیری است
البته این نکته را فراموش نکنید که پیشگیری فقط در بهداشت جسم و سلامت بدن نیست
بلکه در بهداشت و سلامت روح هم هست
مثلاً در بحث تقوا گفته شده که گناه نکردن بهتر از کار خوب کردن است
و ترک گناه
گناه بهتر از توبه کردن است
این که کسی گناه بکند و روح خودش را آلوده بکند
و بعد با توبه در صدد جبران و تطهیر روح خودش برآید
این یک بحث است و این که اصلاً سعی کند گناه نکند
این دومی بهتر است
البته اگر کسی مرتکب گناه شد، باید با توبه خودش را تطهیر بکند
و تصمیم بگیرد دیگر آن گناه را انجام ندهد
اما بهتر است که انسان نگذارد کار به آنجا برسد
این برای حفظ بهداشت روح و سلامت روح و معنویت است
در بحث جسم هم دقیقاً همین‌طور است
توصیه‌هایی که از رسول خدا صلی الله علیه و آله نقل شده
مثل این که فرمودند ظرفی را که در آن غذا یا آب هست بپوشانید
در جلسات گذشته اشاره کردیم به سیره رسول خدا که توصیه می‌کردند
حتی اگر ظرفی در ندارد، با قطع چوبی یا شیء دیگری
آن ظرف را بپوشانید؛ ظرفی که درش نوشیدنی یا خوراکی هست
و از ظرفی که دردار بود ایشان بیشتر خوشش می‌آمد
این کاملاً ناظر به این است که می‌خواهد بهداشت این خوراک روحیت بشود
یا توصیه‌هایی که رسول خدا صلی الله علیه و آله داشتند در باره دفن کردن اشیایی که می‌توانند منشأ آلودگی باشند
مثل مو، مثل ناخن، مثل دندان و خون
اگر کسی هجمت می‌کرد یا خونی از بدنش خارج می‌شود
حضرت توصیه می‌کردند که حتماً آن را دفن بکنید
یا اگر فرزندی به دنیا می‌آمد
آن جفت جنین و خون‌ها و چیزهایی که همراه با جنین از بدن مادر بیرون می‌آید
که خب در خانه‌زایی‌مان می‌کردند آن موقع و مثل الان نبوده که مراکز حرفه‌ای و تخصصی برای این کار باشد
ایشان توصیه می‌کردند که این‌ها حتماً دفن می‌شود
این برای پیشگیری از آلودگی و سرایت دنیایی است
همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم
برادری، خواهری، فامیلی، دوستی، همسایگی، همکاری
برای بهتر زیستن
چه چیزهایی را از چه کسانی بیاموزیم؟
این که اعلا خلق ازی
مثل خرشید
در بحث خوراک هم دقیقاً همین توصیه‌های پیشگیرانه
در سیره رسول خدا صلی الله علیه و سلم به چشم می‌خورد
در روایتی هست که ایشان فرمودند
معدّه، خانه همه دردها
و پرهیز کردن
ریشه همه درمان‌ها
این جمله را البته
از زبان دیگر معصومین
و بقیه دیگر از بزرگان هم نقل کرده‌اند
ممکن است یک جمله حکیمانه‌ای بوده باشد
که اطلاق به رسول خدا نداشته باشد
اما این که از زبان رسول خدا
صلی الله علیه و سلم هم نقل شده
نشان‌دهنده تأکیدشان
و تکیدهشان
بر این مطلب است
اگر کسی می‌خواهد پیشگیری بکند
یا بسیاری از دردها می‌دهد است
یعنی کسی که در خوراک خودش
دقت می‌کند و پیشگیری لازم را انجام نمی‌دهد
در معرض دردهای بسیاری
قرار خواهد گرفت
بیماری‌های بسیاری سراغش خواهد آمد
و پرهیز کردن را
ریشه همه درمان‌ها
معرفی کردن، بهترین درمان
پرهیز است
و می‌فرمودند که آدمی ظرفی
بدتر از شکم خودش را پر نکند
و حال آن که برای او تنها
چند لقمه‌ای که نیروی او را تحمیل بکند
کافی است
و تا وقتی که گرسنه نمی‌شدند
خودشون میل نمی‌کردند
غذا را و به دیگران هم توصیه می‌کردند
که این‌گونه باشند
و یک روایت جالبی هم هست
البته از امیرالمؤمنین علی علیه السلام
ولی به حالشان
باب علم پیامبر هستند
به امام حسن می‌فرمایند
که فرزندم من چهار چیز را
به تو یاد می‌دهم که اگر این‌ها را روایت بکنی
از طبیب
بینیاز خواهی شد
یکی این که تا گرسنه نشدی
سر سفره غذا ننشین
و تا قبل از این که
کاملاً سیر بشی
از سر سفره غذا برخیز
به خوب جویدن آنچه می‌خوری
دقت کن
و قبل از اینکه می‌خواهی بخوابی
حتماً از بیت‌الخلال استفاده بکن
و اگر این‌ها را روایت بکنی
از طب
و از طبیب در واقع
بینیاز خواهی شد
این هم یک توصیه پیشگیرانه است
در حوزه مسائل بهداشتی
خب عزیزان به پایان برنامه
مثل خرشید رسیدی
از این که تا به این لحظه با ما همراه بودی
از شما سپاس گذاریم
با اینکه
از برنامه امروز نهایت بهره را برده باشیم
همه که شما خوبان را به خدایی بزرگ می‌زنید
او ح yapmış به اوه
اگه این در واقع ن هست
روییش__ستودیت
سوال آسپید
به فرمایید مطالبه مهم بود
یه خیریمه
در این درسته
به تعبیر دیگه
خبرکشی ممنون مطلقا
راست یا دروغ
پس
زیل سایسار ولایت و تربیت
آقا امیر المومنین قرار بگیرم
و هر وقت
کسی اومد پیش من
و علیه یک مومنی
مرد مومنی زن مومنی
بدگویی کرده سخنچینی کرده
و در صدد دوبه همزنی هست
بهش راه ندهد
ندهد
باطلتن کاند
به تعبیر آقا امیر المومنین
او صحیحه
و فرمودن اگر مدعیه که راسته
هرگز به اون خبرکشی
و سخنچینی راست هم
راه ندهد
انشالله
خیلی متشکرم
چقدر رزیله خطرناکیه
چقدر رزیله تلخیه
بدترین راست
خبرکشیه
بدترین راست سخنچینیه
وجود مبارک پیانبر
فرمودن که خبرکشیه
اینی همون نمیمه
خبرکشی یا غزه هست
پیانبر فرمودن که
کسی که خبر را این طرف اون طرف میبره
بهش خبرچین میگن
حکم شمینه که کار بسیار بدیه
نه اجازه داریم
سخن این طرف اون طرف ببریم
نه اجازه داریم گوش بشیم
برای کسی که سخن را برای ما میاره
و از اطراف مختلف و افراد مختلف
برای ما سخن جعل میکنه
آدارم که انشالله حواسون باشه
این رزیله بسیار بسیار بسیار خطرناک
که برایند چند رزیله را
میشه درش داشت پرهیز بکنیم
از این که همراه ما بودید
از همین شما سفاس گذارم
صدق و صفا
خلوص و یقین
عشق و آرزو
باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
المرتبای
الامان سبیر نبی
و حجتش علامه خوض
لآمد
و من تهدد
برای
السدیق شهید
سلافا
کثیرتا
تامتا
داکیتا
متواصلتا
متراتا
حالت را دوده است
و مدت همه دیگه
از همه دین که جگله دده است
و گلائیم میبموره
ب۱۹۷ؘ
که در خزون أوفیله
برد الغتال
کنراه
پس مفضل
غدا ب bench
آدم
گلی ها
این س belki
و ز closer
Gs
م نئم
سبیر